# 11 원시 값과 객체의 비교

원시 타입과 객체 타입은 크게 세 가지 측면에서 다르다.

- `원시 타입의 값`은 **변경 불가능**한 값이다. 이에 비해 `객체 타입의 값`은 **변경가능한 값**이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 이에비해 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
- `원시 값`을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 원시 값이 복사**되어 전달된다. 이를 `값에 의한 전달`이라한다. 이에 비해 `객체`를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 **원본의 참조 값이 복사** 되어 전달된다. 이를 `참조에 의한 전달`이라한다.

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

`변경 불가능`하다는 것은 **변수가 아니라 값에 대한 진술**이다.

원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. 값의 이러한 특성을 `불변성`이라한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 11.1.2 문자열과 불변성

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다. 이것은 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.

> 유사 배열 객체
>
> 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

아래 경우처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.

```javascript
let str = "string";
str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

이처럼 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다. 그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

### 11.1.3 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 `값에 의한 전달`이라 한다. 전달 받은 변수와 전달된 변수에 저장된 값은 동일하지만 실제로는 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되며, 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하기 때문에 `값에 의한 전달`이라는 용어는 오해가 있을 수 있다.

중요한 것은 결국 두 변수의 **원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값**이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 **서로 간섭할 수 없다**는 것이다.

## 11.2 객체

객체는 프로퍼티의 개수와 값에 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

### 자바스크립트 객체의 관리 방식

자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다.

클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체를 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.

하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다. 이는 사용하기 매우 편리하지만 성능 면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.

따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 `히든 클래스`라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.

`히든 클래스`는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스)과 유사하게 동작한다.

### 11.2.1 변경 가능한 값

객체 타입의 값은 변경 가능한 값이다.

원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.

객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다. (= 메모리의 효율석 소비가 어렵고 성능이 나빠진다.)

객체는 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 부작용을 가지고 있다.

> 얕은 복사와 깊은 복사
>
> 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

### 11.2.2 참조에 의한 전달

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 `참조에 의한 전달`이라 한다.

`참조에 의한 전달`은 원본과 사본 모두 동일한 객체를 가리킨다. 이는 **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다**는것이다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 **서로 영향을 주고받는다.**

### 결론

결국 `값에 의한 전달`과 `참조에 의한 전달`은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

다만 변수에 **저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.**

따라서 자바스크립트에는 `참조에 의한 전달`은 존재하지 않고 `값에 의한 전달`만이 존재한다고 말할 수 있다.
