# 12 함수

# 12.1 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 수학에서의 함수는 `입력`을 받아 `출력`을 내보내는 이련의 과정을 정의한것이다. 프로그래밍 언어의 함수도 수학의 함수와 같은 개념이다.

프로그래밍 언어의 함수는 **일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것**이다.

프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아서 출력을 내보낸다. 이때 함수 내부로 입력을 전달 받는 변수를 `매개 변수`, 입력을 `인수`, 출력을 `반환값`이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러개 존재 할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 **수**있다.

> Anonymus Function: 함수 이름이 없는 함수들을 anonymus function 이라고 한다. [참고](https://www.javascripttutorial.net/javascript-anonymous-functions/)

함수는 `함수 정의`를 통해 생성한다. 자바스크립트의 함수는 다양한 방법으로 정의할 수 있으며, `함수 호출`을 인수를 매개변수로 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

1. 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 **코드 재사용이 가능**하다.
1. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.
1. 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야 한다. 적절한 함수의 이름을 사용함으로서 **코드의 가독성**을 향상 시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입이다. 함수 리터럴은 `function` 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

함수는 객체지만 **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

```javascript
const doSomthing = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

### 함수이름

- 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
- 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 `기명함수`, 이름이 없는 함수를 `무명/익명함수`라 한다.

> 함수 몸체 내에서만 참조 할 수 있는 식별자: 함수 선언이 `함수 리터럴`로 평가 되었을 경우를 말함.

### 매개변수 목록

- 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 **순서에 의미**가 있다.
- 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.

### 함수 몸체

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
- 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

## 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개 변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

### 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

### 함수 표현식

```javascript
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

### Function 생성자 함수

```javascript
var add = new Function("x", "y", "return x + y");
```

### 화살표 함수 (ES6)

```javascript
var add = (x, y) => x + y;
```

> 변수 선언과 함수 정의
>
> 변수는 `선언`한다고 했지만 함수는 `정의`한다고 표현했다. 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 `선언`, 함수에는 `정의`라고 표현한다.

### 12.4.1

함수 선언문을 사용해 함수를 정의하는 방식은 다음과 같다.

```javascript
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 참조
console.dir(add);

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.

```javascript
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5));
```

이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 다라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 접을 제외 하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 이는 함수이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미다.

기명 함수 리터럴은 중의적인 코드기 때문에 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다. 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서 만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 일므과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.

### 12.4.2 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 즉, 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.

함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 `익명 함수`라 한다.

함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 작동하지는 않는다. `함수 선언문`은 **표현식이 아닌 문**이고 `함수 표현식`은 **표현식인 문**이다.

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 **생성 시점이 서로 다르기 때문이다.**

함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 `Function` 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 `new` 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. `new` 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

> 생성자 함수: 객체를 생성하는 함수.

```javascript
var add = new Function("x", "y", "return x + y;");

console.log(add(2, 5)); // 7
```

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 12.4.5 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 `function` 키워드 대신 화살표 `=>`를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 환전히 대체하기 위해 디자인된 것이 아니며, 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 `this` 바인딩 방식이 다르고, `prototype` 프로퍼티가 없으며 `arguments` 객체를 생성하지 않는다. 화살표 함수에 대해서는 먼저 생성자 함수, this, 프로토타입, arguments 객체를 살펴본 후, 화살표 함수에서 자세히 살펴 보자.

## 12.5 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼포로 구분해서 나열한다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야한다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 `undefined`로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 `undefined`다.

매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.

> 사실 초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다. 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

자바스크립트의 함수 평가는 다음과 같은 특징이 있다.

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
1. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
