# 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다. 즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

> 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우: 클로저

#### 호이스팅

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // undefined

  var x = "local";
}

foo();

console.log(x); // global
```

예제 처럼 `호이스팅`은 **스코프를 단위로 동작**한다. 즉, `호이스팅`은 **변수 선언이 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작**하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

- 브라우저 환경의 전역 객체 : window
- node 환경의 전역 객체 : global

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합
  - 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용해 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경 될 수 있는 위험성을 높인다.
- 긴 생명주기
  - 전역 변수는 생명 주기가 길어 메모리 리소스를 오랜 기간 소비하며, 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 발생할 수 있다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만 속도의 차이는 분명히 있다.
- 네임스페이스 오염
  - 자바스크립트는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유하는데, 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 하용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

### 14.3.3 모듈 패턴

클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.

모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
