# 15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 `var` 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

`var` 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하여 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

`var` 키워드로 헌언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 `var`키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

```javascript
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

`for 문`의 변수 선언문에서 `var` 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.

```javascript
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

console.log(i); // 5
```

### 15.1.3 변수 호이스팅

`var` 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.

변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 에러를 발생시키지는 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

## 15.2 `let` 키워드

ES6에 추가된 새로운 변수 선언 키워드이다.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

`let` 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

`let` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 15.2.3 변수 호이스팅

`let` 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

`let` 키워드로 선언한 변수는 `선언 단계`와 `초기화 단계`가 분리되어 진행된다. 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.

만약 초기화 단계가 실행되기 전에 변수에 접근하려고하면 참조에러가 발생한다.

스코프의 시작지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 `일시적 사각지대`라고 부른다.

### 15.2.4 전역 객체와 `let`

`let` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, `window.foo`와 같이 접근할 수 없다.

`let` 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 네에 존재하게 된다.

## 15.3 `const` 키워드

### 15.3.1 선언과 초기화

`const` 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야한다.

### 15.3.2 재할당 금지

`const` 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

`const` 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 이러한 특징을 이용해 `const` 키워드를 상수를 표현하는 데 사용하기도 한다.

### 15.3.4 `const` 키워드와 객체

`const` 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.

`const` 키워드는 재할당을 금지할 뿐 **불변을 의미하지는 않는다.**

## 15.4 `var` vs `let` vs `const`

- ES6를 사용한다면 `var`키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 `let` 키워드를 사용한다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 `const` 키워드를 사용한다.
