# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 17.1 Object 생성자 함수

`new` 연산자와 함께 `Object 생성자 함수`를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후로 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

생성자 함수란 `new` 연산자와 함께 호출 하여 객체를 생성하는 함수를 말한다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.

자바스크립트는 `Object` 생성자 함수 이외에도 `String`, `Number`, `Boolean`, `Function`, `Array`, `Date`, `RegExp`, `Promise` 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

객체를 생성하는 방법은 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하므로 Object 생성자 함수를 사용해 객체를 생성하는 방식은 특별한 이유가 없다면 그다지 유용해 보이지 않는다.

## 17.2 생성자 함수

### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단하나의 객체만 생성한다. 이는 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

객체는 `프로퍼티`를 통해 객체 고유의 **상태**를 표현하고, `메서드`를 통해 프로퍼티를 참조하고 조작하는 **동작**을 표현한다. 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

```javascript
const circle1 = {
  radius: 5,
  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  },
};

console.log(circle1.getDiameter()); // 10;

const circle2 = {
  radius: 10,
  getDiameter() {
    return 2 * this.radius;
  },
};

console.log(circle2.getDiameter()); // 20;
```

위 예제처럼 객체가 한두 개라면 넘어갈 수도 있겠지만 만약 수십 개의 객체를 생성해야 한다면 문제가 크다.

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿 처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;

  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);

console.log(circle1.getDiameter()); // 10
console.log(circle2.getDiameter()); // 20
```

> this
>
> `this`는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다. this가 가리키는값은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.
>
> - 일반 함수로서 호출: 전역 객체
> - 메서드로서 호출: 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)
> - 생성자 함수로서 호출: 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스

생성자 함수는 객체를 생성하는 함수다. 하지만 클래스 기반 객체지향언어의 생성자와는 다르게 그 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 **`new` 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작**한다. 만약 `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

```javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;

  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

const circle3 = Circle(15);

console.log(circle3); // undefined;

// 일반 함수로서 호출된 Circle 내의 this는 전역 객체를 가리킨다.
console.log(radius); // 15;
```

### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 **생성된 인스턴스를 초기화**(옵션)하는 것이다.

자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.

- 인스턴스 생성과 this 바인딩
  - 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. (=생성자 함수가 생성한 인스턴스)
  - 생성된 객체는 this에 바인딩된다.
- 인스턴스 초기화
  - this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
- 인스턴스 반환
  - 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
    - 만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다.
    - 명시적으로 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시되고 암묵적으로 this가 반환된다.

생성자 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다. 따라서 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

### 17.2.4 내무 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다. 하지만 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**

함수는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 `[[Environment]]`, `[[FormalParameters]]` 등의 내부 슬롯과 , `[[Call]]`, `[[Construct]]` 같은 내부 메서드를 추가로 가지고있다.

함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 `[[Call]]`이 호출 되고 `new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 `[[Construct]]`가 호출 된다.

- `[[Call]]`을 갖는 함수 객체: callable
- `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체: constructor
- `[[Construct]]`를 갖지 않는 함수 객체: non-constructor

함수 객체는 반드시 callable이어야한다. 하지만 모든 함수 객체가 `[[Construct]]`를 갖는 것은 아니다.

### 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

> class
>
> - https://typeof-undefined.tistory.com/7
> - https://velog.io/@kyujonglee/Javascript-class-%EC%84%A4%ED%83%95%EB%AC%B8%EB%B2%95
> - https://www.a-mean-blog.com/ko/blog/%ED%86%A0%EB%A7%89%EA%B8%80/_/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-ES5%EC%97%90%EC%84%9C-Class%EC%9D%98-%EC%83%9D%EC%84%B1%EA%B3%BC-%EC%83%81%EC%86%8D

ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현만을 의미한다. 다시 말해 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.

non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

### 17.2.6 `new` 연산자

`new` 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다(`[[Construct]]` 호출). 단, `new`연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 한다.

반대로 `new` 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다(`[[Call]]` 호출).

일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다. 따라서 생성자 함수는 일반적으로 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구별할 수 있도록 노력한다.

### 17.2.7 `new.target`

생성자 함수가 `new` 연산자 없이 호출되는 위험성을 회피하기 위해 ES6에서는 `new.target`을 지원한다.

`new.target`은 `this`와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다. (IE는 `new.target`을 지원하지 않는다.)

`new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 `new.target`은 함수 자신을 가리킨다. `new` 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target`은 `undefined`다.

> `new.target`은 IE에서는 지원하지 않는다. `new.target`을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

대부분의 빌트인 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.

하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출했을 때 객체를 반환하지만 new 연산자 없이 호출하면 각 primitive 값을 반환한다.

- [원시 타입에 new 연산자를 쓰면 안되는 이유](https://medium.com/@shiljopaulson/dont-use-new-in-primitive-types-1617fcb6efac)
- [no-new-wrappers ESLint](https://eslint.org/docs/rules/no-new-wrappers)
