# 18.함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 **일급 객체**라 한다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하므로 일급 객체다.

함수는 객체이지만 일반 객체와는 차이가 있다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수 있다. 그리고 함수 객체는 일반 객체에는 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

`arguments`, `caller`, `length`, `name`, `prototype` 프로퍼티는 모두 함수 객체의 고유한 데이터 프로퍼티다.

### 18.2.1 `arguments` 프로퍼티

`arguments` 프로퍼티 값은 `arguments` 객체다. `arguments` 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.

`arguments` 프로퍼티는 현재 일부 브라우저에서 지원하고 있지만 ES3부터 표준에서 폐지되었다. 따라서 `Function.arguments` 같은 사용법은 권장되지 않으며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체를 참조하도록 한다.

함수를 호출할 떄, 매개변수의 개수보다 인수를 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다. 그러나 초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다. 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

`arguments` 객체의 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다. `arguments` 객체의 `callee` 프로퍼티는 호출되어 `arguments` 객체를 생성한 함수 자신을 가리키고 `arguments`의 `length` 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.

`arguments` 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 **가변 인자 함수**를 구현할 때 유용하다.

`arguments` 객체는 유사 배열 객체기 때문에 배열 메서드를 사용하면 에러가 났으며, 배열 메서드를 사용하려면 ` Function.prototype.call`/`Function.prototype.apply`를 사용해야 했다. 이러한 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서는 Rest 파라미터를 도입했다.

### 18.2.2 `caller` 프로퍼티

ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표쥰 프로퍼티다.

함수객체의 `caller` 프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 `length` 프로퍼티

함수 객체의 `length` 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

`arguments` 객체의 `length` 프로퍼티는 **인자의 개수**를 가리키고, 함수 객체의 `length` 프로퍼티는 **매개변수의 개수**를 가리키므로 주의해야한다.

### 18.2.4 `name` 프로퍼티

함수 객체의 `name` 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. ES6에서 정식 표준이 되었다.

`name` 프로퍼티는 익명 함수 표현식의 경우 ES5와 ES6에서 동작을 달리한다.

- ES5: 빈 문자열
- ES6: 함수 객체를 가리키는 식별자 값

### 18.2.5 `__proto__` 접근자 프로퍼티

`__proto__` 프로퍼티는 `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다.

### 18.2.6 `prototype` 프로퍼티

`prototype` 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체만이 소유하는 프로퍼티다.

일반 객체와 생섵자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 `prototype` 프로퍼티가 없다.

`prototype` 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
