# 프로토타입

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다. 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다.

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다. 이때 객체의 상태데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라 부른다.

## 19.2 상속과 프로토 타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle1 = new Circle(2);
```

[그림 19-1]

위 코드처럼 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메스드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다. 또한 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에도 악영향을 준다.

상속을 통해 불필요한 중복을 제거할 수 있다. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.

```javascript
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle1 = new Circle(2);
```

[그림 19-2]

Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입, 즉 상위 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

getArea 메서드는 단 하나만 생성되어 프로토타입인 Circle.prototype의 메서드로 할당되어 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다.

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. `[[Prototype]]`에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 `[[Prototype]]`에 저장된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다. 즉, 객체와 프로토타입과 생성자 함수는 [그림 19-3]과 같이 서로 연결되어 있다.

`[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, [그림 19-3]처럼 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입(`[[Prototype]]` 내부 슬롯)에 간접적으로 접근할 수 있다. 그리고 프로토타입은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype에 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입(`[[Prototype]]` 내부 슬롯)에 간접적으로 접근할 수 있다.

- `__proto__`는 접근자 프로퍼티다.
  - 자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 그러나 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다.
  - `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 직접 접근할 수 없으며 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 포로토 타입에 접근할 수 있다.
  - `__proto__`는 getter/setter 함수라고 부르는 접근자 함수를 통해 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값을 취득하거나 할당한다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
  - `__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티다.
  - 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
  - `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 **방지**하기 위해서다.
  - 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야한다.
  - [그림 19-6]과 같이 서로가 자신의 프로토타입이 되는 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.
  - 따라서 아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
  - `__proto__` 접근자 프로퍼티는 ES5까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준이었다. 하지만 일부 브라우저에서 `__proto__`를 지원하고 있었기 때문에 브라우저 호환성을 고려하여 ES6에서 `__proto__`를 표준으로 채택했다.
  - 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다.

### 19.3.2 함수 객체의 `prototype` 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

모든 객체가 가지고있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.

| 구분                        | 소유        | 값                | 사용 주체   | 사용 목적                                                          |
| --------------------------- | ----------- | ----------------- | ----------- | ------------------------------------------------------------------ |
| `__proto__` 접근자 프로퍼티 | 모든 객체   | 프로토타입의 참조 | 모든 객체   | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용            |
| `prototype` 프로퍼티        | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

### 19.3.3 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다. 이 `constructor` 프로퍼티는 `prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
