# 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 불록을 실행하거나 반복 실행 할 때 사용한다.

## 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, `코드 블록` 또는 `블록`이라고 부르기도 한다.

문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이나, 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 불록의 실행을 결정한다.

### if...else 문

`if...else` 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 true일 경우 `if 문`의 코드 블록이 실행 되고, flase일 경우 `else 문`의 코드 블록이 실행된다.

조건에 따라 실행될 코드 블록을 늘리고 싶다면 `else if 문`을 사용힌다.

간단한 조건에 따라 값을 결정하는 경우 `삼항 연산자`가 가독성이 좋다. 하지만, 조건에 따라 실행해야 할 내용이 복잡하다면 `if...else`문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.

### switch 문

`switch` 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case 문`으로 실행 흐름을 옮긴다.

#### 폴스루(fall through)

switch 문의 표현식의 평가 결과와 일치하는 case 문으로 실행 흐름이 이동하여 문을 실행하는 것은 맞지만 문을 실행한 후 switch 문을 탈출하지 않고 switch 문이 끝날 때까지 이후의 모든 case 문과 default 문을 실행하는 것을 `폴스루`라고 한다.

폴스루의 활용

```javascript
let value = "";

function setValue(type) {
  switch (type) {
    case 1:
    case 2:
    case 3:
    case 4:
      value = "under 5";
      break;
    case 5:
      value = "5!";
      break;
    default:
      value = "over 5";
  }
}

setValue(1);
console.log(value); // "under 5"

setValue(3);
console.log(value); // "under 5"

setValue(5);
console.log(value); // "5!"

setValue(100);
console.log(value); // "over 5"
```

## 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

### for문

for 문은 조건식이 거짓으로 평가 될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```javascript
// for 문의 일반적 형태
for ( 변수 선언 또는 할당 문; 조건식; 증감식 ) {
  // do something
}
```

### while문

while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.

> `for` 문은 **반복 횟수가 명확**할 때 주로 사용하고, `while` 문은 **반복 횟수가 불명확**할 때 주로 사용힌다.

```javascript
// while 문의 일반적 형태
while (조건문) {
  // do something
}
```

### do...while 문

`do...while` 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 **무조건 한 번 이상** 실행된다.

## break 문

`break` 문은 코드 블록을 탈출한다. 좀 더 정확히 표현하자면 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

### 레이블 문

레이블 문은 식별자가 붙은 문을 말한다.

```javascript
label: statement;
```

레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다.

참조: [MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/label)

## continue 문

`continue` 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
