데이터 타입
:값의 종류

총7개의 데이터 타입이 있다.
(숫자타입,문자열 타입,불리언타입, undefined타입, null타입, symbal 타입,객체 타입)

6.1 숫자타입
c언어의 경우  int ,long,double 등의 데이터타입없이 모든수를 실수로 처리된다.

6.2문자열 타입
텍스트 데이터를 나타나는데 사용된다.
문자열은 '' "" `` 으로 텍스트를 감싼다.

ex)
var string;
string="문자열";
string='문자열';
string=`문자열`;
"" 은 ''으로 인식되고 ''은 ""으로 인식된다.

6.3템플릿 리터럴
es6부터 나온 새로운 문자열 표기법이다.
멀티라인 문자열(multi-line string)
표현식 삽입(expression interpolotaion)
테그드 템플릿(tagged template)
등의 기능을 제공

ex)
var template=`template literal`
console.log(template)// template literal

6.3.1멀티라인 문자열
일반문자열 내에서는 줄바꿈을 허용하지 않는다.
var str=`helllo
world`;
//syntex error invalid or unexpected token

따라서 줄바꾸고 싶을때 \로시작되는 escape sequence를 사용해야된다.
escape sequence종류 (ㅔ.63참조)

줄바꿈과 들여쓰기가 적용된 html문자열은 다음과 같이 이스케이프 시퀀스를 사용해 작성한다.

ex)
var template=`<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>`;

console.log(template);
출력결과
<ul>
<li> <a href="#">Home</a></li>
</ul>

일반 문자열과 달리 template literal 에서는 escape sequence를 사용하지 않고도 줄바굼이 허용되고 모든 공백도 그대로 적용된다
ex)
var template=`<ul>
<li> <a href="#">Home</a></li>
</ul>`
 console.log(template)
결과:
<ul>
<li> <a href="#">Home</a></li>
</ul>

6.3.2표현식 삽입
문자열은 연산자 +를 사용해 연결이 가능

ex)
var first="ung-mo";
var last="lee";
console.log('my name is'+first+'+last+'.')//my name is ung-mo lee.

template literal 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입가능하다.

var first='ung-mo';
var last='lee';
console.log(`my name is ${first}${last}.`);

표현식에 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싸면 된다.
이때 표현식의 결과가 문자열이 아니어도 문자열로  타입이 강제 변환됨
ex)
console.log(`1+2=${1+2}`);

**표현식 삽입은 ``에서만 가능하고'' ""은 불가능하다.

6.4불리언 타입
true,false밖에 없다.
ex)
var foo=true;
console.log(foo);
//true
foo=false;
console.log(foo);
//false


6.5 undefined type
undefined 타입의 값은 undefined가 유일
ex)
var foo;
console.log(foo)
//undefined

변수를 참조하였을떄 undefined가 나온다면 값이 할당된 적이 없는 변수인 것이다.
만약 변수에 값이 없다는것읋 명시하고 싶다면 null을 사용하자!

6.6null 타입
null 타입은 null이 유일하다.
**null,Null,NULL이 다른것이다??!!

null은 의도적 부재를 의미
변수에 null을 할당했다는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 참조하지 않는 다는 것이다.
ex)
var foo='lee';
foo=null;

함수가 유효한 값을 반환하지 않을경우 null을 반환함


6.7심벌타입(7장 참조)
es6에 새로 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시타입의 값이다.
심벌값은 다른값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용된다.
ex)
var key=Symbol('key');
console.log(typeof key);
var obj={};
obj[key]='value';
console..log(obj[key]);//value

6.8객체 타입
js의 데이터 타입은 크게 2가지(객체타입 원시타입)으로 나누어 진다.
지금까지 공부한  6개타입이외는 전부 객체 타입이다.

6.9데이터 타입의 필요성

6.9.1데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리를 저장하고 참조할수 있어야 한다.
메모리에 값을 저장하려면 확보해야 할 메모리공간의 크기를 정해야 된다.
ex)
var score=100;
책pg.69메모리 할당 그림 참조

위예제의 경우 100을 숫자타입으로 해석->
100을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다.
그리고 100을 2진수로 저장한다.

이번에는 값을 참조하는 경우

식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장 되어있는 메모리 공간의 주소(100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리셀의 주소)를 찾아 갈 수 있다.
이떄 값을 참조하려면 한번에 앍어야할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다.이때 변수에 숫자 타입값이 할당되어 있어 읽을 메모리의 크기를 안다.

6.9.2데이터 타입에 의한 값의 해석
변수에 할당된 값은 숫자 타입의 값이다.
따라서 score변수를 참조하면 메모리공간의 주소에서 읽어들인 2진수를 숫자로 해석한다.

즉 데이터타입이 필요한이유는
1.값을 저장할때 메모리 공간 확보
2.한번에 읽어야할 메모리 공간 크기 결정
3.메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

6.10 동적 타이밍

6.10.1동적 타입 언어와 정적 언어 타입
 c언어,java는 변수선언시 할당값으 ㅣ종류 즉 데이터 타입을 사전에 입력해야 한다.
 ex) in c langunage 
char c;
int num;

반면 js는 동적언어로 var let const로 변수를 선언할뿐이다.

즉 정적타입언어는 변수선언 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정된다.그리고 변수의 타입을 변경 할 수 없지만 
JS의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
(타입추론) 
그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 바뀐다.
이를 동적 타입언어라 한다.

6.10.2동적 타입 언어와 변수
동적언어의 변수는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
다음 주의사항을 지키도록 하자
.변수는 꼭필요한 경우에 한하여 제한적으로 사용한다
.변수의 유효스코프는 최대한 좁게해 변수의 부작용을 막는다.(13장에 자세히 다룸)
.전역변수는 최대한 사용하지 않는다.
.변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 막는다.
.변수의 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
